Транзакция, или деловая операция, определяется как единица работы, обладающая свойствами ACID:
1) Атомарность - две или более операций выполняются все или не выполняется ни одна. Успешно завершенные транзакции фиксируются, в случае неудачного завершения происходит откат всей транзакции.
2) Согласованность - при возникновении сбоя система возвращается в состояние до начала неудавшейся транзакции. Если транзакция завершается успешно, то проверка согласованности удостоверяется в успешном завершении всех операций транзакции.
3) изолированность - во время выполнения транзацкии все объекты-сущности, участвующие в ней, должны быть синхронизированы.
4) Долговечность - все изменения, произведенные с данными во время транзакции, сохраняются, например, в базе данных. Это позволяет восстанавливать систему.

Уровни изолированности транзакций
	Read uncommitted
		Уровень, имеющий самую плохую согласованность данных, но самую высокую скорость выполнения транзакций. Название уровня говорит само за себя -  каждая транзакция видит незафиксированные изменения другой транзакции(феномен грязного чтения). Данный уровень можно использовать для примерных расчетов чего-либо. Другой пример это режим отладки.
	Read committed
		Для этого уровня параллельно исполняющиеся транзакции видят только зафиксированнные изменения из других транзакций. Таким образом, данный уровень обеспечивает защиту от грязного чтения.
	Repeatable read
		Уровень, позволяющий предотвратить феномен неповторяющегося чтения. Т.е. мы не видим в исполняющейся транзакции измененные и удаленные записи другой транзакцией. Но все еще видим вставленные записи из другой транзакции. Чтение фантомов никуда не уходит.
	Serializable
		Уровень, при котором транзакции ведут себя как будто ничего более не существует, никакого влияния друг на друга нет. В классическом представлении этот уровень избавляет от эффекта чтения фантомов. Мы получаем максимальную согласованность данных, никакие лишние данные не зафиксируются. Цена за это медленная скорость транзакций из-за частых блокировок.
Data Access Object
	При создании информмационной системы выявляются слои, которые отвечают за взаимодействие различных частей приложения. Связь с бд является важной частью любой системы, поэтому всегда выделяется часть кода, ответственная за передачу запросов в БД и обработку полученных от нее ответов. Общее определение шаблона DAO трактует его как прослойку между приложением и СУБД. DAO определяет общие способы использования соединения с БД, моменты его открытия и закрытия или извлечения и возвращения в пул. В общем случае DAO можно определить таким образом, чтобы была возможность подмены одной модели БД другой.
	Уровень метода
	Уровень класса
	Уровень логики