HTTP - протокол прикладного уровня передачи данных, изначально - в виде гипертекстовых документов в формате HTML, в настоящее время используется для передачи произвольных данных.
Основой HTTP является технология "клиент-сервер", то есть предполагается существование:
- Потребителей (клиентов), которые инициируют соединение и посылают запрос;
- Поставщиков (серверов), которые ожидают соединения для получения запроса, производят необходимые действия и возвращают обратно сообщение с результатом.
Все программное обеспечение для работы с протоколом HTTP разделяется на три большие категории:
- Серверы как основные поставщики услуг хранения и обработки информации (обработка запросов);
- Клиенты - конечные потребители услуг сервера (отправка запроса);
- Прокси (посредники) для выполнения транспортных служб.
Структура HTTP-сообщения
	Каждое HTTP-сообщение состоит из трех частей, которые передаются в указанном порядке:
	1) Стартовая Строка - определяет тип сообщения;
	2) Заголовки - характеризуют тело сообщения, параметры передачи и прочие сведения;
	3) Тело сообщения - непосредственно данные сообщения. Обязательно должно отделяться от заголовков пустой строкой.
	Тело сообщения может отсутствовать, но стартовая строка и заголовок являются обязательными элементами. Исключением является версия 0.9 протокола, у которой сообщение запроса содержит только стартовую строку, а сообщения ответа - только тело сообщения.
Стартовая строка
	Стартовые строки различаются для запроса и ответа. Строка запроса выглядит так:
	Метод URI HTTP/версия
	Стартовая строка ответа сервера имеет следующий формат: 
	HTTP/Версия КодСостояния Пояснение
Методы
	метод HTTP - последовательность из любых символов, кроме управляющих и разделителей, указывающих на основную операцию над ресурсом. Обычно метод представляет собой английское слово, записанное заглавными буквами.
