Объектно-ориентированное программирование - методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования. Идеологически ООП - подход к программированию как к моделированию информационных объектов, решающий на новом уровне основную задачу структурного программирования: структурирование информации с точки зрения управляемости, что существенно улучшает управляемость самим процессом моделирования, что, в свою очередь, особенно важно при реализации крупных проектов.
Основные принципы ООП
	Инкапсуляция
		Одним из самых важных факторов при проектировании компонентов приложения является сокрытие внутренних данных компонента и деталей его реализации от других компонентов приложения и предоставление набора методов для взаимодействия с ним (API).
		Правильная инкапсуляция важна по многим причинам:
			1. Она способствует переиспользованию компонентов: поскольку в этом случае компоненты взаимодействуют друг с другом только последством их API и безразличны к изменениям внутренней структуры, они могут использоваться в более широком контексте.
			2. Инкапсуляция ускоряет процесс разработки: слабо связанные друг с другом компоненты могут разрабатываться, тестироваться и дополняться независимо.
			3. Правильно инкапсулированнык компоненты более легки для понимания и процесса отладки, что упрощает поддержку приложения.
	Наследование
		Наследование является одним из важнейших принципов ООП, поскольку оно позволяет создавать иерархические структуры объектов. Используя наследование, можно создать общий класс, который будет определять характеристики и поведение, свойственнык какому-то набору связанных объектов. В дальнейшем этот класс может быть унаследован другими, более частными классами, каждый из которых будет добавлсять уникальные, свойственнык только ему характеристики и дополнять или изменять поведение базового класса.
	Полиморфизм
		При рассмотрении полиморфизма необходимо помнить, что этот принцип неразрывно связан с другим принципом ООП - наследованием, которое помогает реализовать полиморфизм.
		Полиморфизм - один из принципов ООП, позволяющий вызовом переопределенного метода через переменную класса-родителя получить поведение, которое будет соответствовать реальному классу-потомку, на который ссылается эта переменная.
	Абстракция
		Фокусировка разработчика на конкретных свойствах объекта зависит от тех задач, которые призван решать объект.