Приложение java, запускаемое и выполняемое в контейнере сервера приложенй. Клиент общается с таким приложением посредством веб-браузера. сервлеты поддерживаются виртуальной машиной JVM, что предотвращает утечки памяти и обеспечивает функционирование garbage collection. Каждому клиенту сервлет выделяет независимый поток выполнения. Клиент посылает приложению HTTP-запрос, сервлет генерирует ответ и возвращает его клиенту в видк html-документа.
Сервлет:
	- компонент приложений Java Enterprice Edition;
	- загружается веб-сервером в контейнер;
	- выполнятеся на стороне сервера;
	- обрабатывает клиентские запросы;
	- динамически генерирует ответы на запросы;
	- находится в состоянии ожидания, если запросы отсутствуют;
	- принимает запросы от других сервлетов (Servlet chaining);
	- поддерживает соединения с ресурсами.
Наибольшее распространение получили сервлеты, обрабатывающие клиентские запросы по протоколу HTTP. Технология серлетов является оболочкой протокола HTTP и поддерживает его как транспорт передачи данных от клиента серверу и обратно. Контейнер сервлетов поддерживает также протокол HTTPS(HTTP и SSL) для защищенных запросов.
Сервлеты в промышленном программировании используются для:
	- приема входящих данных от клиента;
	- взаимодействие с бизнес-логикой системы;
	- динамической генерации ответа клиенту;
Все сервлеты реализуют общий интерфейс Servlet из пакета javax.servlet.
Для обработки HTTP-запросов в web можно воспользоватся в качестве базового класса абстрактным классом HttpServlet из пакета javax.servlet.http.
	Жизненый цикл сервлета начинается с его инициализации и загрузки в память контейнером сервлетов при старте контейнера либо в ответ на первый клиентский запрос. Сервлет готов к обслуживанию любого числа запросов. Завершение существования происходит при выгрузке его из контейнера.